---
title: 내 마음을 돌보는 시간 | 김혜령 | 가나출판사 | 2020.07.03.
description: 연약한 마음을 단단하게 지켜내는 셀프 심리학
author: yuna
date: 2021-04-25 15:55:00 +0900
categories: [BookReview]
tags: [내마음을돌보는시간]
pin: false
math: true
mermaid: true
---

```
우울증을 격지 않는 사람과 우울증을 겪는 사람의 차이점 중 하나는
복잡한 생각이 일어났을 때 그걸 흘러가게 하는지, 아닌지에 있습니다.
```

```
동일한 사람을 대하면서도 다른 해석이 생길 수밖에 없습니다.
즉, 경험, 감정, 욕구, 믿음이 모여서 타인을 바라보는 하나의 안경이 되는 겁니다.
이 안경을 투사라고 할 수 있습니다.
투사란 대인관계나 어떤 상황에서 자신의 심리 상태나 성격이 반영되는 것을 뜻합니다.
```

```
중요하지 않은 관계일수록 떼어놓고 생각하기 쉬운 반면에 가족이나 부부, 연인, 가장 친한 친구에 대해서는 거리를 조절하지 못해 자신의 내면이 훨씬 더 강하게 투사됩니다.
이 때문에 아무리 가까운 관계라고 하더라도 그 안에서 '외로움'을 느낍니다.
타인이 나를 있는 그대로 봐주지 않으니 소외되는 기분을 느끼는 거죠.
```

```
만남이라는 자극을 통해 우리 내면에는 저마다 반응이 일어납니다.

한 사람에 대해서 여러 사람이 각자 다른 의견을 내놓는 것도 당연한 거죠.
모두 자기 그릇만큼만 타인을 볼 수 있습니다.

다른 세계와의 만남이 괴로움이 되지 않도록

누구와 관계를 맺더라도 우주와 우주의 충돌이라는 점

상대방에 대한 '물음표'를 잃지 말자는
상대방을 물음표의 상태로 둔다는 건 함부로 판단하지 않겠다는 뜻입니다.
```

```
'신경가소성'이란, 뇌가 유연하고 순응적이기 때문에 경험에 의해서 변화될 수 있다는 것입니다.
```

```
행복은 무언가 성취해서 얻어내는 거라기보다는 원래 내 마음을 되찾는 것입니다.
마음은 본래 그 상태로도 행복할 수 있습니다.
고요함, 차분함, 평화로움 그 어떤 것도 좋습니다.
마음속에서 어떤 동요도 일어나지 않을때 그 상태를 살펴보면 아주 맑아요.
```

```
우리는 스스로를 비난하는 데에 최적화되어 있습니다.

'더 잘해야 해. 돈을 많이 벌어야 해. 좀 더 예뻐져야 해. 더 날씬해져야 해. 실수하면 안 돼'라면서 좀처럼 스스로를 격려해주지 않죠.

불완전한 나 자신을 있는 그대로 받아들일 수 있을 때, 건강한 자기애로 나를 지킬 수 있습니다.

각자도생의 이 사회에서 스스로에게 칭찬을 해줄 유일한 사람은 나 자신뿐이죠.
```

```
자꾸만 생각으로 도망치는 습과은 우리의 삶을 복잡하게 만듭니다.
머릿속의 세계는 무한히 무거워지고 또 무한히 어두워질 수 있어요.
생각 속에서는 뭐든지 가능하거든요. 지구도 멸망시킬 수 있어요.
```

```
마음이 평온해지는 원친은 간단합니다.
'지금, 여기에 머무르는 것', '판단과 평과 없이 한 가지에 주의를 기울이는 것'이 그 원칙입니다.
```

```
'미움'은 타인을 향해 있는 칼이지만 정작 내가 상처받는 칼입니다.

생각할수록 괴롭기만 한 사람과 애써 화해할 마음이 없다면 그와 나를 완젆 분리해야 합니다.
그의 삶과 나의 삶을 명확하게 구분 지어야 합니다.

"내가 가장 많이하는 행동이 나를 만든다"

"내가 가장 많이하는 생각이 나를 만든다"

'저 사람은 계속 저렇게 살겠지. 하지만 그게 내 몫은 아니지.'
```

```
내가 어떤 모습이든 타인은 결국 나를 오해하기 마련입니다.
저 또한 타인을 제 방식으로 오해할 것이고요.
각자 방식으로 제멋대로 생각합니다.
딱 그 사람 마음 크기만한 관대함으로 나를 보려 할 겁니다.
```

```
자기만의 세계를 잘 구축해서 자기 확신을 가질 수 있어야 합니다.
그럴 수 있을 때 타인 때문에 흔들리지 않고 마음을 단단하게 지켜낼 수 있습니다.
```

```
나는 나의 일을 하고, 너는 너의 일을 한다.
나는 너의 기대에 맞춰 살려고 이 세상에 있는 게 아니다.
그리고 너도 나를 위해 살려고 이 세상에 있는 게 아니다.
너는 너이고 나는 나다.
만약 우리의 마음이 우현히 서로 일치한다면, 그것은 아름다운 일이다.
그러나 그렇지 못하다면 그것은 할 수 없는 일 아니겠는가.
- 심리학자 프리츠 펄스
```